2019年6月某天，入职Rokid第2周，逐渐适应了新的办公环境和新的做事方式，开始接触IOT和端开发的概念，技术上慢慢地从服务端过渡到端开发，刚开始还是有些不适应，先讲一下个人感受吧！

以前做过大规模的分布式系统，也做过小型的Web API，总结下来，做服务端开发要考虑更多的是Web接口、请求负载、网络性能以及如何更好地和客户端交互，大多数情况下不需要考虑太多机器的性能问题，因为一般情况下机器性能都是过剩和冗余的，对于企业来说，能花钱加机器解决的问题也一定不是问题，而且现在云服务盛行，大量的工具、平台都被打包成云服务出售，只要花上一点小钱钱就能获得很好的基础设施支撑，开发起来不要太爽，像把服务器性能榨干这种事情基本是被抛在脑后的。但端开发就是另外一种情景了，和服务端性能压力来自外部请求不同，端上的性能问题来自设备自身，当下呈现在端开发工程师面前的主要是嵌入式开发板、智能家居设备和可穿戴式设备等，CPU和内存资源少得可怜，同时也不可能像服务端那样通过增加设备来横向扩展，这就需要开发者去耐心地打磨底层的代码，想为所欲为地写代码秀操作？不存在的，碰到性能瓶颈？C语言伺候。

开始的这两周，主要以熟悉业务为主，开始还是有点吃力的，难点在于思维方式的转化，幸运的是大佬们都很耐心和细心，指导起来也不遗余力。熟悉业务以线上的各种bug为切入点，这两天就碰到一个关于MQTT协议的问题，经过两天的修复和审核，总算是将补丁打入主分支。

MQTT(消息队列遥测传输协议)，是一种基于发布/订阅模式的轻量级应用层通信协议，基于TCP协议构建，因为其低开销、低带宽占用的特点，使其在物联网(IOT)方面有着较广泛的应用。Rokid产品线基于YodaOS + ShadowNode 构建 IOT 应用，并使用 ShadowNode 内置的 MQTT 作为设备与移动端之间的通信协议。在某一时间点，用户爆出大量设备不在线的问题，初步分析是 MQTT 的问题，拿了一段 MQTT 订阅和发布的测试代码在本地运行，发现用 node 命令运行是没问题的，用 ShadowNode 运行就会出现断开连接的问题，确实是ShadowNode 本身的问题，再细致分析，发现客户端在 SUBSCRIBE 的时候会导致断开连接，于是深入MQTT源码，打印出 SUBSCRIBE 时发送的报文，再将其在 node 环境中运行打印正常的报文进行对比：

```
82 2d 00 00 00 28 2f 64 65 76 69 63 65 2f 43 4d 43 43 2d 33 30 36 37 31 2d... # 错误报文
82 2d 8d 05 00 28 2f 64 65 76 69 63 65 2f 43 4d 43 43 2d 33 30 36 37 31 2d... # 正确报文
```

对比正确的和错误的报文，发现第三和第四个字节是不一样的，看来是报文组装出问题了，为了验证这个猜想，我将正确的报文内容转成二进制通过ShadowNode发送，果然正确订阅，看来确实是协议的问题。鉴于本人也是第一次接触MQTT协议，没办法，只能去看MQTT协议文档了，本次修复查阅的是 [3.1.1](https://zhuanlan.zhihu.com/p/69312588/[http://docs.oasis-open.org/mqtt/mqtt/v3.1.1/os/mqtt-v3.1.1-os.html#_Toc398718025](http://docs.oasis-open.org/mqtt/mqtt/v3.1.1/os/mqtt-v3.1.1-os.html#_Toc398718025)) 版本的文档。

简单阐述一下MQTT协议，为了节省性能开支，其报文设计得相当紧凑环保。MQTT的报文分为固定报头、可变报头和有效载荷三部分，固定报头是必须存在的，用于描述报文类型、等级等信息，可变报头不一定存在，这取决于报文的类型，有效载荷存放的是通信内容。如上所示，前两个字节是固定报头，第一个字节（82）前四位表示类型，这里8表示SUBSCRIBE消息，后四位表示指定控制报文类型的标志位，目前只用到0010，也就是2。第二个字节表示消息的剩余长度，也就是可变报头+负载的长度总和。第三第四个字节为可变报头部分，包含一个用于确认消息传递状态的报文标识符（PacketId），该标识符由报文类型决定存在与否，当发布PUBLISH消息且QoS > 0时是必须存在的，且发送 SUBCRIBE 消息时也是必须存在的，问题就出在这里，在 ShadowNode 的 MQTT 协议实现中会传入一个从0开始递增的PacketId，首次 SUBCRIBE 时该 PacketId 为0，这就导致底层处理时认为该位为空而不写入该段报文，也就是为什么上面看到的错误报文的第三和第四字节为00 00，正常情况下应该写入一个两字节的非零数字作为PacketId。至于开始时为什么不出错，也许是应用该MQTT实现的一端开始时并没有真正将这个PacketId 用来校验消息状态，而后期迭代的时候开发人员良心发现突然又校验了，从而导致报文错误。Bug 原因已找出，是时候修复一下了，由于 ShadowNode 中 MQTT 的实现还没有很完善，后期还需要做更多的适配，而业务线又出现 Bug 需要紧急修复，因此目前只做了应急措施，将上述 PacketId 的递增初始值设置为1，进而解决了该问题，真是一个数字导致的血案~ 为了适应协议文档中对QoS的处理，本次补丁还对 QoS 进行了初步的校验，[补丁地址](https://github.com/yodaos-project/ShadowNode/pull/533)，这是情急之下做的紧急修复，如有问题欢迎在 [ISSUE](https://github.com/yodaos-project/ShadowNode/issues/new/choose) 中提出 :)

两周下来，切实感受到 Rokid 确实是一片丛林，挣扎并有趣~ 可期！