---
title: 给2019起个好头
date: 2019-01-28 17:54:05
# photos: ./1.jpeg
abstract: 给2019起个好头
categories:
- Life
tags:
- Life
- Job
---

或许是受到某大佬的感染，也有可能是因为最近工作方面的变故比较多，想写点东西，想想几年前我也曾是个喜欢写写文章，小诗，偶尔还学着刻印章的文艺二逼青年~

我是不玩知乎的，但偶尔有好的文章也会打开来看。这是我在知乎的第一篇文章，希望也能开一个好头。简单介绍我自己吧！本人94年11月生人，妥妥的90后，算是有幸摸到了一点点95后的脑袋。13年上大学，17年毕业，程序猿，毕业前后在一家小创业公司就职，但无奈面临的问题太多太复杂，已经无法妥善解决，公司状况也超出了我的最坏预期，个人财务状况几近破产，于是多方思考后于2017年10月来到杭州（也因为我是浙江人），并就职于全民TV，后由于全民破产不得不出走（还被拖欠工资，想想就气人，手动讨伐），目前就职于一家区块链公司，日常打杂。其实我并非计算机专业出身，本科专业是高分子材料与工程，可以说是跟计算机没有半毛钱关系，至于说为什么会走上这条路，这个过程异常曲折，也曾经被质疑，那些已经足以写一篇文章了，我想说，有困难，有缘分，有机遇，也有努力。

一直以来，我是一个对游戏，玩这些事情无感的人，不过我仍然会去旅行，但不会奔着风景去，我会更加看重我去那个地方能见到什么人，能得到什么收获。大学四年以及毕业一年半以来，去的地方不多，北京、上海、深圳、苏州、南昌...，每当去那些大城市，总会带着一些事情或者要见某个人的目的而去，见完之后急匆匆赶上返程的火车，家里人也常常埋怨我，既然去了，何不多玩几天？我也总是敷衍：下次吧，以后有的是机会！在我眼里北京是一个没有印象中那么发达的地方，北京人不友好，还有，雾霾真的非常严重！上海依然繁华，而苏州也是一个美丽而又富有韵味的城市，还是蛮讨人喜欢的，深圳，节奏很快吧，至于南昌，emmmm...，但总体对比下来，我仍然最喜欢我的杭州，我想杭州是有一些东西在吸引着我的，西湖，湿地，四季......

在杭州也已有一年多了，工作上面没有当初想的那么的一帆风顺，在第一份正式工作上就经历了破产倒闭，大小目标一再搁浅，也没有像当初想的那样找到女朋友，但我至始至终都给自己一个信念，不管在哪里，不论最终结局如何，都要心存感激，我也始终感恩全民TV给我带来的知识与成长，也相信未来会变好。

我想我仍然是一个很有心的人，和很多年前一样，那时候的我，会以献血来纪念成年，会凌晨三点一个人跑上山去看日出，会因为喜欢一个人做很多傻事。而现在的我会在周末邀请朋友们来家里吃饭，小小的出租屋，我也会做一桌好菜，是的，我喜欢做菜，相比吃，我更享受那个过程。饭桌上谈笑风生，很无聊，也很有趣。桌上常备一束花，有时是百合，秋天可以摆桂花，简单点就绿萝，快入春了，栀子花会很香。一个人的生活，简单而又丰富。最近看了一篇文章，北大研究生放弃白领工作从事外卖员，起初感觉又是这种噱头式的狗血故事，但我硬是耐着性子看完了那篇两万多字的文章，后来发现人家确实比我强多了，至少他在这个过程中思考出了一些结论，而我呢？我也曾经多次把自己投放到社会底层的工作中去，初中毕业走上社会，做过服务员，发过传单，甚至在工地上做过苦力，然而对于这些经历，好像我的收获只有在别人面前吹嘘自己的经历如何丰富，走在钱塘江边上的时候指着那幢大楼说自己曾经是它的建设者。而这一切，对于现在的我，却显得没有任何意义。在那些做苦力的日子里，我学着他们抽烟，讲脏话，打架斗殴，骑着车在路上狂飙的时候，感觉自己没有那么渺小，整个世界都是我的。在那些有些黑暗的地方，我曾经看到过一些不一样的社会与现实，甚至有过一种融入进去混沌一生的错觉，但终究还是走了出来，我也一直庆幸，我想，我跟他们是不一样的。

我常常思考很无聊的问题，比如如何去做事！我的工作经历也许相当“丰富”了，但我依然没有想明白，我的解决办法是不要想，先去做。就像在大学的时候，自学计算机，怎样描述那时候的困难与努力呢？我印象最深的是，一个懵懂的学弟问我怎样学计算机，我跟他说，图书馆，二楼，理科阅览室，靠近窗户那一排书架，中间一层摆满了计算机的书，都是我放在那里的，感兴趣可以去翻一下！那时候的点点滴滴，已经化解为一个又一个的坐标，中间也受到很多的质疑，但我总是坚定。到现在，工作之余，我会关注社区，开始无偿为一些开源项目贡献，也因此结识了很多的小伙伴。现在，我开始有了一个信念：把事情做到位了，会有意外的收获。我一直在寻找一些真正有价值的东西，我发现，我的坚持开始变得有价值。

入冬以来，也许很多人的感受是一样的，冷。确实，大环境的变故总是那么猝不及防，而我们作为其中的个体又显得那么无力，我自己的规划也在一次次重组、裁员的消息中无所适从。昨天见了一个朋友，闲聊之中，我跟他说，最近很颓，不知所措。尽管如此，我也还是获取到正能量的，无论如何，相信一切都会变好~

大学毕业一路以来的思考与感受，可笑勿喷 :)