---
title: 关于一段现在已经不太提起的经历，以及我眼中的创业
date: '2020-03-07 20:07:02'
# photos: ./1.jpeg
abstract: 我眼中的创业
categories:
- Job
tags:
- Job
- Life
---

从 2019 年年底我开始整理一些过去的经历，参与过的项目，做过的工作及细节。可能一方面源于我本身也是一个容易怀念的人，另一方面也希望站在当下回望过去，在这个略显迷茫的时期为未来找一些新的思考方向。之前复盘的内容大多涉及技术，其中不乏各种程序员专有名词、技术术语和解决方案。但在思考当下碰到的瓶颈的时候，发现可能我要解决的问题并非只有技术那么简单。回望一下不是很久远的过去，有那么一段经历现在已经不太提起了，但在我心里，这无疑是我人生中无法回避的一个重大转折点。

回到 2015 年冬天，大二，化学专业。虽然身在化学学院，但我在学院内一直是一个不太一样的存在，在老师和同学们的眼里，我不好好学习，但爱瞎琢磨，尤其对电脑技术。那时候的我确实也是如此，对待化学内容得过且过 60 分万岁，对计算机技术却趋之若鹜，且时常与一群计算机学院的学生玩在一起，并在一个偶然的机会下认识了一个在当地大学科技园创业的团队。

在当时我的眼光下，这无疑是一支大神团队。创始人涛哥，英国名校海归硕士；技术负责人飞哥，工信部研究所硕士，前摩托罗拉、飞思卡尔等名企高级工程师；何工，高级工程师；财务、后勤负责人老张，中国移动，另加两位职员。当时他们主营业务主要是与发电厂合作研发数控软件系统，并逐渐有一些互联网方向的探索。

回想起那个时候我是一个特别勤奋自律的学生，虽然每天上学都被各种课程充斥，但每当有半天空闲时我就会往大学科技园奔去。在团队内部，我的角色是实习生，但他们也从来也不见外，在那里，我一方面接受他们给我的计算机技术指导，另一方面也参与他们的团建与日常活动，团队的概念第一次在我脑中成型，也让我更加增强了走技术研发道路的信心。

时间一转眼来到 2016 年夏天，半年多的相处，实质上我已成为团队的一员。当年暑假理所应当地留在了那里继续实习生活。但对于我自己手上在做的工作，那时候的我其实并没有太多的理解与思考。对于当时团队碰到的困境，有一些我也是看在眼里的。那个时候全国都在高喊 ”大众创业，万众创新“，互联网+、O2O、共享经济是最热的词，彼时比特币还没上天，众多路演的创业明星光鲜亮丽，走到台前发表让人热血沸腾的计划与愿景。这是最初我眼中创业该有的样子。但彼时彼刻我看到的却是公司主营业务问题频发难以为继，未来创业方向无法明确，团队内部开始争论与动摇，还有人的问题，钱的问题。

也许当时是在做一些尝试的。先解决人的问题。

时值暑假，且凭借良好的高校关系，我们从一所 211 大学招到十几位实习生来做事。招实习生的动作其实也是无奈之举，他们没有工作经验，没有技术实力，但好在，他们省钱。团队扩充到近 20 人，大学科技园分配的座位显然不够用了，于是团队整体搬到了一处民宅内，条件艰苦但也算不错的解决方案，嗯，开始有点车库创业的意思了。

为了让实习生们能快速形成战斗力，我们开始针对实习生进行一系列培训，根据个人意愿自由选择产品、技术或设计方向。所幸我们找到的学生大多成绩优秀，培训起来并没有太多障碍，且大多具有非常主动的学习意识。这其实也是一个筛选的过程，渐渐地无法跟上学习进度的学生开始退出，我们也相信留下来的学生一定是最优秀的。那段时间可能是整个经历中最平稳最充实的一段了吧，虽然业务方向仍然没有明确，但好歹团队内部每个人都在各司其职，团队信心开始慢慢提升。

或许是被他们看到了我的认真与付出，最终他们邀请我加入团队成为创业团队的一员。当时我大三，那个时候的我，对于创业仍然没有太明确的认知，对团队无法做到真正认同，对于业务的思考也几乎为零。但在一系列谨慎的思考后，我仍然签署了合同。团队给我分配的工作是负责实习生队伍的建设。

很快，留下来的实习生开始逐渐能参与正式业务。接下来还有最紧要的问题，钱的问题。

一切都是为了生存。当地一个农民团体组织计划把农民、农村搬上互联网，他们有资源有钱，我们有产品和技术方案，两边一拍即合。最初我们的角色还是一个外包团队，我们提供互联网技术，为他们打造他们想要的产品。但逐渐地，对方发现外包的模式无法产出优异的产品，于是打算把我们吸收。经过一系列讨论和谈判，最终达成合作。而对我们来说，算是短期解决了资金问题。

看上去团队已经暂时解决了温饱问题，但其实我们都知道，这不是我们想要的结果。且随后的合作过程也并不顺畅，逐渐地两边人的互联网认知差异开始显现，产品观念和方案也开始出现分歧，且从一开始对方的互联网化信念其实也没有太坚实，眼看着合作的道路越来越窄，而此时，团队内部也开始出现争论，到底是继续从事外包先养活自己，还是集中精力思考下一步方向。

理想总是要败给现实的。团队还要养活，还需要钱。之后的外包项目中，有与发电厂合作开发软件控制系统，有与有色金属回收厂商合作，为其开发在线有色金属交易平台，也有与高校合作为其校内项目开发产品，算是解了燃眉之急。

时间转眼来到 2017 年，毕业季。暂且放下团队内部的事务，也暂时不参与产品开发，我开始把大量时间用于毕业设计。但当时团队内部的争论和矛盾却越发凸显。一方面养活自己的现实任务仍然沉重，另一方面也为团队的未来而担忧，经历了一年多以外包为主营业务的创业生涯，团队成员也有了更多的思考，明确公司未来方向成为首要任务。在不间断的讨论与思考中，团队逐渐形成了共识，其实大家一直都忽略了一个事实，当时我们用的设计和开发力量都是我们自己培训出来的学生，包括我自己，我们发现其实我们拥有很强的培训能力，而且我们在技术上一直紧跟互联网技术发展的风潮，那何不将培训作为我们下一阶段的努力方向，打造紧跟互联网技术潮流的高端技术培训业务。很快，这个想法成为了团队的共识，大家似乎一下子有了明确的努力方向。

很快，我毕业了。因为看到了团队的改变，也有了明确的方向，于是我决定留下。我们开始将第一批培训的十几名实习生往外输送，一方面想看看市场反响，另一方面也往外布局，给团队增强信心。第一批出去的学生果然不负众望，有多个被阿里、华为、金山等大厂录用，剩余的也基本拿到了不错的薪资，团队信心高涨。制作海报、宣传、招生、培训工作开始逐步进行。

很快，一个最大的问题出现了，我们没有培训资质。但申请正常的培训资质有各种门槛限制，若依附于其他有资质的机构也面临各种限制和资金问题，无奈。所幸我们有不错的高校资源，于是我们开始私下小规模招生，收取少量培训费，收入不高但也算逐步展开业务。原以为培训业务会逐步展开且越来越好，但其后一个意想不到的问题发生了，一位学生看了我们的招生宣传后质疑我们的培训资质，于是向学校举报。团队业务算是迎来一个始料未及的挑战。而此时，一个更大的问题又暴露出来了，原先实习生已经输出，团队内部开发力量紧缺，外包无法跟进，团队又面临资金问题。

创业的道路越发艰难，外部持续爆发问题，内部人员开始动摇，相继有核心成员离开团队。面对团队外部内部无法解决的各种问题，我开始感到前所未有的心累，身处其中却只能作为旁观者。后来，我开始考虑退出。2017 年国庆，趁着休假，开始思考下一步计划。带着准备好的简历来到杭州面试找工作。在碰了一系列的壁之后，只身前往苏州看望朋友，而后回家。2017 年 10 月底，回到团队所在地，正式提出退出申请。

再次回到杭州的前一天晚上，团队所有成员，以及当时出去的实习生，大家坐在一张桌子上吃饭，为我送行，气氛很尴尬。我想他们心里是有怨气的。吃完饭回到住处的路上，我扶着一棵树，痛哭流涕。

对于创业这件事，也许我是有切身体会的。没有掌声，没有光环，有的只是空洞的梦想、还有各种问题。但这次经历无疑是我人生中无法忘却和抹去的重要一笔。