---
title: 大学中的五件事
date: '2014-05-17 22:36:25'
# photos: ./1.jpeg
abstract: 大学中的五件事
categories:
- Life
tags:
- Life
---

不知道是为什么，最近有很多人来和我抱怨说生活无趣，无所事事，未来渺茫，诸如此类。或许是在这个年龄段的人都会有的心理吧，想想自己也曾经有的心里的变动，便能理解一些。在开导之余，我也在思考其中的意味，简单地总结了几件事来说说。

第一件事：关于生活

简单的说，这个应该是很多大学生的通病吧，就我自己而言，曾经也有这样的想法，那应该是在大学的初期。记得刚进大学那时，相信很多人和我面对的形势都一样，同样是刚进入大学时的好奇感，进入新的地区时的新鲜感以及对高三一直以来的繁重任务的解脱并且获得自由时的欣喜的情感夹杂等等，想必那时肯定是抱着极大的希冀和抱负走进大学校园的。第一件可以令人感到或许施展才华与抱负的机会来了的事便是各种社团的招新，相信也都和我一样面对那些社团就像走进了大观园，蠢蠢欲动又不知选择何者，只能凭着自己的理解、前辈的经验以及宣传的说辞来做出判断，然后做出选择。渐渐地，社团活动的开展成为了大学生活中很重要的一部分，加上有些同学并不繁重的课程，或许，我可暂将那时理解成是最有成就感的时期吧。

想必在后期也会有这样一个时期，大学与高中不同，大学则更像是一个社会，面对一些事情难免会有力不从心的经历，渐渐地，你是否感觉你的心已经枯竭，你的生活在没有事情可做的时候就变得浑浑噩噩了呢。我有时候想，或许，大学就是一个这样来磨砺我们心智的地方，在这里，我们可以选择不成功，但是我们无法选择不成长。在这里，我想分享一下我自己的生活的心得，希望能对那些感觉在大学里没事做的人有一点点帮助吧。

每当有人来和我抱怨感觉没事做，生活碌碌无为的时候，我就和他们说：那你就去找点事做，实在找不着，那就去睡觉吧，不要觉得是虚度，就算实在没有理由，你也要把这件事当做是为了把宿舍本睡够了。每听到一些抱怨生活的语气，或者是碰到一些不开心的心情来向我诉说，我也总能想起自己的经历，或许我也能把这些看透了，或者我是欺骗自己把这些看透了，这些都不重要，重要的是要对生活充满信心，充满信念，我常常能想起招之的一句话，“要充满信心”，记得这是招之在考试之前经常说的一句话，可能与招之其他的名言比起来并没有多少起眼，但我想，在这个场合，说这句话是再合适不过了。简单的一句话就概括了我们面对生活时应该有的最基本的情操。我在学校里的生活可能也算比较枯燥的吧，但是，或许只要我不这么想，那就是有意义的，或许也像我的舍友评价的那样：你知不知道你活得很有情趣的。我喜欢这句话，我喜欢活得有情趣。相信在我的同学之中，再没有人会比我的我的生活环境更差的了，全国第一的雾霾让人望而却步，八人间的宿舍仍旧沿袭着脏乱差的传统，每周46节的课再加上作业同样也让人有感于高三的生活，但是，我会好好地过我的生活。我会在空闲之余做一些我喜欢的事，和同学一起写写字，聊聊天，可以尽量散漫些；有空的时候一个人出去散步，我喜欢一个人走，安安静静，虽然一路上总是一对一对的，我想，只要保持内心的平静就好了；晚上我都会去图书馆坐一坐，想出来的时候就出来，不必强求，走在路上，听着清新淡雅的钢琴曲，穿过马路、走过天桥，等放完了一首罗密欧和朱丽叶与一首梦中的婚礼就回到宿舍了，一天也就这样度过，不必遗憾，这也是一种生活。

所以，不必总是抱怨生活无趣，不必抱怨生活没有事情可做，听我的，找一件你喜欢的想做的事情来做，如果实在没事做那就睡觉吧，精神养好了，一切，就都好了！

对于我本人来说，我不喜欢的两件事，一是熬夜，一是看恐怖片。可能是大学生的通病吧，想必很少有大学生晚上会在11点之前睡觉，哪怕过了十一点以后也少有人入睡，大多会熬到半夜甚至于凌晨。有人来和我说晚上总是不想睡，一熬就熬到十二点，然而第二天早上却起不来，想想是很不可取的，大好的青春，为何要这样来挥霍呢，我连忙建议他不要再熬夜了。我的害怕熬夜源于打工的那段时间吧，记得那时上夜班，总是睡不够，有时累得坐着也能睡着，挺害怕身体就这样垮了，其实每一个人都一样，晚上早点睡，总没错，第二天精神好好的，早点起来，你信不信，渐渐地，就会有人对你竖大拇指了。再一件就是看恐怖片，总觉得那是一种虐心的东西，看那个总觉得很受折磨，在一段时间里总是会想到那些画面，想想又何必呢，心情，要保持平和，其实也没必要找些恐怖片来使之波动。对我来说，生活已经够刺激的了，我喜欢看那些有深刻意义的，能给我心灵上思想上以启迪的电影……

第二件事：关于爱情

曾经有人问我：如果一个男生和一个女生注视15秒，结果会怎样？我回答，会挨一巴掌吧……玩笑之余，我也想或许对于我自己而言，还没有对恋爱有多么大的诉求，而我也没有真正地经历过一场恋爱。我理解的恋爱，在高中似乎确实有些懵懂，而在大学则有些热烈，走向社会后或许又会有一些对现实的屈服。对于在高中时见过的那些对恋爱的追求与体验，虽不知道现在究竟还有多少会仍旧在维系着，但我也会怀有美好的心灵寄予他们美好的祝福吧！现在在大学，也听过一些同学对恋爱的迷惑，或者也见过恋人的分分合合或是不离不弃，不管怎么样，相信在这个阶段，爱情，还是美好的。

有人来向我抱怨，爱情总是输给现实，现实有时又是那么残忍，为什么相爱的人不能在一起？想必很多人看过那些年，里面的主人公的爱情或许可以说是输给现实了吧。也有人遗憾，那时的柯景腾为何不去追沈佳宜，或许，那样的话他们就会在一起了。常常有人说，我们现在不谈一场恋爱，那等到以后，我们会忙于工作，忙于生计，那时又有什么时间去谈恋爱，那时的恋爱也许就没有多大的意义了吧。听到这样的话，也有感慨，可能现实就是这样，总是不能满足人们的需要。但是，我想，就像对于我们这一辈的父母辈，有多少是通过自由恋爱结合的，又有多少是在新婚夜见的第一面，可是他们一直在一起生活到了现在，我们可以说他们是不幸福的吗？或许现实在这件事情上又走了另一个极端：真正相爱的在一起了也不一定是幸福的，不是吗？

第三件事：关于友情

在地域与时间的间隔下，以往的友情也许正在慢慢地淡化，被不断地稀释，在新的时间与空间里，或许已经有人走进了你的生活，或许你仍然是一个人独自地行走。漫长的四年大学之中你有很多时间和那些新的朋友在一起，或是说在这四年里，你们会朝夕相处，或是平平淡淡。有人来向我诉说和朋友之间的小矛盾，我简单的理解为是为了一些小事而闹得不开心，毕竟，两个朋友会有多少大事呢。我告诉他，记得吗？在高中时我也曾和你有过小矛盾，记得是你记恨我吧，不过那时是我主动向你沟通的，你知道是为什么吗？那时因为我在乎这一段友谊。我想说的是，假如你真的在乎你们之间的友谊，那么，要相信任何的小矛盾都是不会毁坏你们的友谊的，如果你在乎，那请你主动开口，相信你们的友谊会长久的。

可能这是一个必然的结果吧，最近又有一个朋友和我说他谈恋爱了。不知道是不是因为嫉妒或者是吃醋，心里总有一种淡淡的委屈与忧伤感，觉得从此以后我们的关系也就会渐渐的淡漠了。我告诉自己，这个应该是必然会发生的，不必太忧伤。或许友情没有爱情那般诱人，而我也只能默默地接受这样的结局吧！

第四件事：关于成功

有人问我，现在在学校混的好的以后在社会一定能混的好吗？我想说的是，我不知道。我会承认，现在的我在大学里至今为止都没有混得一官半职，甚至连高中的状态都不如了，但是，我并不羡慕。或许曾经也参加过一些活动，但最终我还是选择了我想做的事而放弃了另一些。尽管这样，我仍然能看到那些参加了社团活动的同学，他们可以为一些小事旷了专业课而把社团工作看得最重，给我的感觉是他们似乎有些分不清孰轻孰重了。在这个像社会又不像社会的地方，有时候给人的感觉有些错乱，看看大学里的事情，有时候充满了虚假、充满了欺骗、充满了不情愿、充满了做作、充满了人情世故……这一切似乎不是一个需要讲学术的地方所应该有的，但它就是真真切切地存在着，无法逃避，只能面对，或也可以敬而远之。对于这些，我一直的态度是：既然待在社团，那就好好地工作，如果无法融入，那就离开吧，也不必遗憾什么。

或许我有时也觉得，我们的思想似乎有些偏转了。想当初，我们上高中，拼命地学习，其实，那时学的东西都是空的，对于我们未来的发展的用处可以说是微乎其微，可是，相比于我们现在所学的东西，我们以后却是可以靠它吃饭的，然而现实是努力学习的人却没有了，偶尔出现一个，也要冠以“学霸”的称号来戏谑一番，然后，继续放松学习，想必，这，便是大学的学习现状吧！我们都说，成功的方式有很多种，也会有很多种意义，最终总会有一种意义可以去阐述你那时所做的事情的意义，也许没有意义，也许意味深长，但那种感觉终将属于你，你要做的就是做你喜欢的事，追求你想要的生活。

第五件事：关于生命

突然有一天被问起：你想过自杀吗？我一惊，心里总不是滋味。想起一件事，一件真实的事件。在2011年暑假，我在一家餐馆打工，在那里认识了一位甘肃的小伙子，二十多岁，人还好，他也挺照顾我，在那里的一个多月的时间里，渐渐的熟悉。记得要开学的时候，我离开的那晚还和他一起喝酒。之后一直没见过。再次见面是在两年后了，也就是2013年的暑假的一晚，那一夜，同样的地点，我吃着晚饭，他突然出现来和我们说话，我也随便问了一句：嗨，你还记得我吗？他很热情，说记得。接下来，他就和在场的人说了一句话，让我现在还总觉得心惊胆战的一句话：我今晚就要死了，就算今晚不死，这几天也会死的。在场的人都以为他是开玩笑，还回应他说：你今晚是来和我们道别的吗？说了几句话，他就又走了。就在两天后，便传来他的死讯，据说是跳江自杀的。下班了，我急忙看新闻，新闻里是这样说的：死者男，姓杨，甘肃人，26岁左右……新闻画面播出的是尸体被打捞上岸的情景，只看得到半个被白布包裹的尸体，确认无疑是他了。据说他是在金华杀了人，被金华警方通缉，后来跳江自杀的。那一晚我总是不能平静，一想到这个画面，总是感慨万千，没想到两天前的晚上竟是我见他的最后一面，两天前活生生的人，两天后却变成了只能被抬走火化的尸体，人的生命竟是这样脆弱，变化又是如此剧烈。可是，就是这样一起死亡，在很多人眼里，却是“就像死一条狗一样”，其实，当我们撇开那些人性的善良与同情，那么这样的死亡确实是这样的，没有任何意义，像死一条狗一样。

我总也想不通那些自杀的人，到底要有多大的对生命的否定才会让一个人感觉只有选择结束生命才能解脱呢？我相信敬畏生命的人才会懂得生命、珍惜生命，我告诉那个说有过自杀想法的人：你要想想，你不在乎你自己，你还有你的父母、你的兄弟、你的朋友，那些你爱的人和爱你的人都需要你活着。生命，也只有在它存在时才会发光。

说了这么多，都是我自己心里的感想吧，随便说说……